AprenderBigData.com
Recopilación de preguntas BIG DATA para entrevistas técnicas
 ¡Sácale todo el partido!
La lista a continuación presenta las preguntas más frecuentes en entrevistas técnicas para puestos relacionados con el Big Data, en concreto para ingenieros de datos.
Es fundamental que se tenga claridad en los conceptos básicos. Para ello es muy aconsejable responder previamente y pensar en todas estas preguntas, con la finalidad de estar más preparado.
Esta lista también es útil como referencia para la realización de entrevistas técnicas y búsqueda de estos perfiles, así como para extraer ideas en función de las necesidades.
Para ​contactar​ y más información: ​aprenderbigdata.com
    1
  
aprenderbigdata.com​ - Recopilación de preguntas BIG DATA para entrevistas técnicas - v1.0
 Hadoop 3 Apache Spark 3 Apache Kafka 4 SQL 4 NoSQL 4 ETL 5 Cloud 5 Desarrollo 5
  2
  
aprenderbigdata.com​ - Recopilación de preguntas BIG DATA para entrevistas técnicas - v1.0
 Hadoop
- ¿Hay algún beneficio en aprender ​MapReduce​?
- ¿Cómo se comunican los reducers en ​MapReduce​?
- ¿Qué componentes tiene ​Hadoop?​ ¿Qué es ​HDFS​ y ​Yarn?​
- ¿Qué diferencias existen entre ​HDFS​ y una base de datos relacional?
- ¿Qué diferencias existen entre ​HDFS​ y N​ AS​?
- ¿Qué es un ​namenode​? ¿Qué es un n​ amenode​ pasivo?
- ¿Qué es un bloque en ​HDFS​?
- ¿Qué problemática existe en ​HDFS​ con los ficheros pequeños?
- ¿Cómo es tolerante a fallos ​HDFS​?
- ¿Qué ocurre cuando dos clientes intentan acceder al mismo fichero en ​HDFS​?
- ¿Qué es ​Parquet?​
- ¿Conoces algún mecanismo para añadir datos de forma concurrente a un fichero en
HDFS​?
- ¿Qué es ​Cloudera​? ¿Cuáles de sus componentes o tecnologías conoces?
Apache Spark
- Compara ​MapReduce​ y S​ park
- ¿Qué es ​Apache Spark​?
- Qué son las transformaciones y las acciones en ​Spark
- ¿Qué es un ​RDD​?
- ¿Qué es una partición? ¿Qué tipos existen?
- ¿Qué operaciones soportan los ​RDDs​?
- ¿Cuáles son las funciones del ​Spark Core​?
- ¿Qué es el linaje de los ​RDD​?
- ¿Qué es el ​Spark Driver​?
- ¿Qué es ​Hive​ en ​Spark​?
- ¿Qué es ​Spark Streaming?​
- ¿Qué es ​Spark SQL?​
- ¿Qué sistemas de ficheros soporta ​Spark?​
- ¿Qué es un ejecutor?
- ¿Que tipos de cluster ​managers​ soporta ​Spark​?
  3
  
aprenderbigdata.com​ - Recopilación de preguntas BIG DATA para entrevistas técnicas - v1.0
 - ¿Es necesario instalar ​Spark​ en todos los nodos cuando se ejecuta en un cluster de Yarn?​
- ¿Qué es el ​shuffling?​
- Escribe un código para crear un ​RDD​ en ​Spark
Apache Kafka
- ¿Qué diferencias existen entre ​Apache Kafka​ y ​Apache Flume​?
- ¿Qué componentes tiene ​Kafka​?
- ¿Qué es ​Zookeeper​ y qué aporta a ​Kafka?​
- ¿Qué es una p​artitioning key​ (clave de particionado)?
- ¿Qué es un ​consumer group​ (grupo de consumidores)?
SQL
- ¿Qué es una ​primary key ​(clave primaria)? ¿Qué es una ​foreign key ​(clave foránea)?
- Diferencia entre ​primary key​ y ​unique key ​(clave única)
- ¿En qué consiste la normalización en una base de datos?
- ¿Qué es una vista en ​SQL​?
- ¿Qué es un índice?
- ¿En qué consiste un ​JOIN​? ¿Qué tipos hay?
- ¿Qué es un ​trigger​?
- ¿Qué es un ​constraint?​
- ¿En qué consisten las propiedades ​ACID​ en una base de datos?
- Escribe una consulta ​SQL​ para encontrar los empleados que empiecen con ‘E’
- Escribe una consulta ​SQL​ para encontrar el tercer salario máximo de un empleado
NoSQL
- ¿Qué es una base de datos ​NoSQL​? ¿Cuáles son las diferencias con un ​RDBMS​?
- ¿Qué tipos de bases de datos ​NoSQL​ conoces? ¿Cuáles son sus diferencias?
  4
  
aprenderbigdata.com​ - Recopilación de preguntas BIG DATA para entrevistas técnicas - v1.0
 - ¿En qué consiste el teorema ​CAP?​ ¿Cómo se aplica a las bases de datos ​NoSQL​?
- ¿Qué es la consistencia eventual?
- ¿Cómo se asocian las bases de datos ​NoSQL​ al big data?
- ¿Cuál es la diferencia entre replicación y ​sharding​?
ETL
- ¿Qué es un proceso ​ETL​? ¿Cuáles son sus fases?
- ¿Tienes experiencia con modelado de datos?
- ¿Qué herramientas ​ETL​ has usado y con cuál te sientes más cómodo?
- ¿Cómo realizarías los tests de una ​ETL​?
- ¿Cuál es el significado de ​OLAP​ y su diferencia con ​ETL?​
- ¿En qué consiste el purgado de datos?
- Compara ​ETL​ y ​ELT
- ¿Qué es un ​Data Warehouse​?
- ¿En qué consiste una carga incremental?
- ¿Qué es un ​snapshot​?
Cloud
- ¿Qué beneficios aporta el ​cloud​?
- ¿Qué diferencias existen entre ​PaaS​, ​IaaS​ y ​SaaS​?
- ¿Qué consideraciones habría que evaluar para realizar una migración a ​cloud​?
- ¿Qué es una ​cloud​ híbrida?
Desarrollo
- ¿Qué es la inmutabilidad en ​Scala?​
- ¿Qué es ​Git​? ¿Qué ventajas tiene?
- ¿En qué consiste la programación funcional? ¿Cuál es su relación con el ​big data​?
  5
  