Me llamo Alonso, el telefono fijo es el 924233930

mira, llevamos dos semanas en el que no podemos recibir llamadas al fijo de casa de mis padres,
dos semanas.

Dicen que están en ello, pero no me dan solución
la ultima vez vi como reseteaban todo desde su parte, desde la fibra óptica hasta el teléfono fijo
pero el error persiste

Cuando resetean la conexion, el chat se cierra, no puedo decirle al tecnico que su solucion 
no ha funcionado, y tengo que volver a empezar.

Me dicen que tengo que conectar el telefono directamente al router, cuando el telefono siempre ha estado 
conectado a la roseta rj45 de toda la vida. Podemos llamar, pero no recibir llamadas. 

Además, esa solucion de conectar directamente el telefono al router es inadecuada, primero, 
porque mi madre tiene un telefono inalámbrico y un telefono fijo en su salita, y hay otro par de teléfonos, 
fijo e inalámbrico en el salón, cerca del router. 

Los del salón se podrían conectar al router, en el caso que mi madre de 82 años supiera como se hace eso, que no es el caso.

por favor, pueden enviar a casa de mis padres un técnico? mis padres son clientes de toda la vida de telefonica y estan ya cansados de estar desconectados de sus amigos y familiares.

