Tengo varias preguntas:

 1) el proyecto consiste en crear desde cero un microservicio o mantener uno ya creado?

 2) la funcionalidad del microservicio está implementada en el monolito, y  por lo tanto hay que sacar
 dicha funcionalidad del monolito? o está bien documentada, y los equipos de desarrollo simplemente tienen que saber interpretar las
 necesidades para crear historias de usuario? ¿quien tiene el conocimiento funcional?

 3) leo que ya hay una guía con buenas prácticas a seguir por los desarrolladores creada por un equipo de arquitectura,
 implica que ya existen cosas como arquetipos maven con las plantillas necesarias para el microservicio java,
 con un número de dependencias aprobadas por dicho equipo de arquitectura, instrucciones precisas
 para tener un CI/CD efectivo?, plantilla para el Dockerfile, Jenkinsfile, los ficheros yaml necesarios para desplegar en test, pre y prod en k8s?,
 el pipeline está conectado a un sonarqube, a algo como trivi o snyk para escanear las imágenes docker creadas en busca de vulnerabilidades de seguridad?,
 configurado el pipeline con Prometheus y Grafana?.

 4) Queréis que sea ante todo un Tech lead que programe de vez en cuando y gestione mucho o un backend que programe mucho?

 el primero crea historias de usuario, se pone de acuerdo con el product owner con respecto a lo que se compromete el equipo a entregar en cada sprint,
 resuelve dudas a los compañeros, les da soporte técnico, hace sesiones pair y mob programming,
 promueve buenas prácticas de desarrollo como tdd, y ddd, trabaja con el equipo de arquitectura e infraestructura para seguir mejorando
 la tecnología y pipelines de despliegue.
 El segundo crea la tecnología con respecto a lo que le dice el líder técnico.

 5) Tengo habilidades como tech lead, backend engineer, big data engineer, Site reliability engineer y software architect.
 Exactamente, qué necesitan de mí en el día a día?

 6) para mí, teletrabajar desde mi casa es algo innegociable. El día que tenga el AVE operativo en Badajoz y la pandemia sea algo menos peligroso,
 no tendré problemas en viajar. Mientras tanto, teletrabajo los cinco días de la semana.

 7) No uso windows para desarrollar, osx u linux. Literalmente no uso microsoft más allá del Teams, el último so que usé extensivamente fue el XP,
 en la universidad, para hacer alguna práctica en primero y sobretodo jugar. En cuanto usé linux para programar, no hubo vuelta atrás.

 8) Tengo presupuesto para la formación que yo estime para mí y para mi equipo? eso significa presupuesto en sitios como Udemy. Una cuenta business sería
 ideal.

 9) con respecto al salario, el rango debería estar en 55k-60k, más para los 60k.
