Buenos dias, tengo una cecotec conga 990, comprada a través de Amazon hace ya 3 años. Hace poco dejó de funcionar correctamente, después de pocos segundos, se apagaba, es decir, se ponía de color rojo, como diciendo que la baterías se había descargado. Compré una materia en Amazon, en concreto ésta:

https://www.amazon.es/gp/product/B07S3STNPQ/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o00_s00?ie=UTF8&psc=1

Llegó ayer a primera hora, en seguida la monté y lo puse a cargar. Esta mañana lo he activado y el problema persiste, exactamente igual. El robot se apaga como a los 10 segundos. Pueden darme una explicación? éste es el tiempo máximo de duración operativa de este robot? 3 años? o he tenido mala suerte?

Muchas gracias, espero que puedan ayudarme porque a mi madre de 82 años le ha venido fenomenal esta tecnología.

Alonso