1) Cómo se creó la imagen que pones en el FROM. ¿Quién lo hizo?
2) Verificar que no se modificó después de su creación. Compruebas el SHA?
3) Verificar el contenido de la imagen. Usa el software que necesites, nada más.
No añadas más entradas de vulnerabilidades.
4) Escanear en busca de vulnerabilidades de seguridad.
5) Ejecutar con el usuario adecuado, nada del root.
6) Usar variables de entorno para pasar el password.
Nada de ponerlo en el Dockerfile.
7) Usar herramientas como Clair, Bayan, que realizan un análisis estático del
contenido de los contenedores.

https://github.com/banyanops/collector

https://github.com/docker/docker-bench-security

https://github.com/quay/clair

https://dzone.com/articles/docker-container-anti-patterns
